各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良那今天我们连线一位在东京的朋友孙一周他也是上海书评一直以来的作者之一
大家好,我是盛一舟,很高兴来到这个忽左忽右。你本人的话其实也是一直在研究思想史这块嘛,那我们过去的十来年也一直有一种公共讨论的氛围,但是这个公共讨论嘛,包括像延伸出来的公共知识分子这样的一些议题,在我们的一个大众舆论里面也是极起极落。现在大家也知道像公知有一个被污名化的过程,
我们还是觉得其实在整个的世界范围内也有一些比较有意思的例子,虽然不是我们的国家发生的事,但是这些案例的话反过来我们也可以看到一些在别的国家可能在二十世纪发生过的一段历史,包括他们的一些公共讨论,我们也可以看到我们这个时代的一些身影。
那今天那个一周到互左互右来也是因为他最近给上海书评写了稿子你是去年读的那个哈贝马斯专我是最近才读的然后我们觉得其实像德国的这批战后的公共知识分子以及他们带来的这个公共讨论也是蛮值得来聊一聊的一个话题那中间会涉及到非常多的一些概念包括像喜马包括像所谓的法兰克福学派包括像哈贝马斯这样的一个基本上大学本科你只要是上过这种司法学院
因为我硕士阶段这个学习和研究的关系,所以对这个20世纪德国的哲学和这个思想是有一些简单的了解吧。然后为什么是选哈维玛斯呢?因为虽然说哈维玛斯是可以说是战后德国哲学的一位极大臣者,在专业领域内对他也有很多研究,加上他有这个西马
代表人物的这一层身份。所以说这个学界内部对他的讨论还是说非常充分的,有很多这方面的权威,比如说为这本传记作序的这个佟士俊教授,还有这个中国冰球协会的主席曹伟东教授。但是在学者的身份之外,说他更重要的一层身份可能是这个战过后德国的这个大知识分子,就像这个标题很明确的这个表现出来这样。他这个传记的一个有个副标题啊,就叫知识分子与公共生活。其实,
当我们说到哈贝马斯的时候,
听众朋友,你可能首先会意识到他是一个哲学家吗?要不你一周你可以向大家简单的科普一下他大概是一个什么样的人物。他涉及的范围包括语言哲学、社会学、政治哲学。他最出名的几本书包括他的教职论文、公共领域的话语转型,还有他自己的可以说是名山之作或者是系统作品是交往行为理论。但另一个对他研究比较成熟的
他本身是一个话题性很强的学者,因为他吹捧或者认为交往行为是解决社会问题的必要途径。
可以说一言不合喜欢找别的学者论战。我简单的报一下蔡明就是在他学术生涯中他就和卡尔波普尔、汉斯阿尔伯特、马尔库塞、库尔特松德海默、加达阿末尔、施佩曼、尼可拉斯卢曼、迪特亨利西、罗尔斯、德沃金、德里达福科、布迪厄·利奥塔进行过论战。这仅仅是学术领域内部。所以就即使是你对哲学不了解相信这些名字中你可能也总听过一两个,对不对?
也就是说他真的是一个战斗欲非常旺盛的一位公共知识分子。对,不管是作为学者还是作为公共知识分子,他都是一个可以说是公知中的战斗机。是的,那么像公共知识分子这么一个拼接而成的词汇,它其实好像即便在西欧真正诞生出来的时间可能也没有太久。比如说法国大革命的时候其实诞生过一波知识分子,
他们会在舆论场里面进行一些大众的宣传输出,但是他们可能另一种身份,同时要么是革命家要么是官僚。好像公共知识分子在欧洲有一个非常重要的事件是当时佐拉参与了那个德雷福斯的那个冤案,这方面
你可不可以向我们的听众简单的介绍一下?其实佐拉克托斯福斯冤案就是有很多专注研究啊但是我个人认为区分你刚才提到所谓这个19世纪的知识分子最重要的还是说19世纪末的这个公共报业的兴起就导致了这个就是主要集中在媒体场的一些这个公共话题的这个政治介入。而且我
在一些这个栏目听到过我个人认为是误区吧就是他会说那个
佐拉之前似乎没有大学教授或者是这样的身份的体制内的人物去进行讨论,但其实佐拉他本人也虽然说他现在在文学上成就是很高的,但是他当时的主要身份也是一个报刊杂志的主编,他还是以媒体人的身份,甚至是和像燕良你这样的身份类似的。他并没有太体制强的背景,而特别是在法国,我们说什么象牙塔里的人物,
在巴黎,它是集中在像巴黎高师、法兰西工学等等这样的一个有体系背书的很强的组织。而在20世纪早期,那确实是可能这些体制内的学者不会投注太大精力在公共媒体上对自己的政治态度发声。当然现在就完全不一样。
嗯,对,你刚说到媒体对于很多学者参与到公共发声这个事情,我想起来好像你是翻译过一本那个《本亚明论媒介》。对,就是本亚明他端端续续地考察,不是在就是某几本专著。他以法国为目标,认为十九世纪末的这个就是大众媒体的兴起对整个文学也好,甚至是
整个就是公共话语的组织方式进行了他认为是比较根本性的改变吧。对,我们刚其实提到了很多的那种比如说十九世纪末二十世纪初这种大众媒介带来的这种公共讨论文化的兴起。但这个背后有一个问题啊就是刚其实我们取了像佐拉呀像巴黎高师这种例子这是在法国那很多人的印象中其实德国还是一个他的一个政治形态会更加的专制或者更加的严厉一点那他在舆论场上跟
法国有那样的区别吗?对,相对法国肯定要是晚一点,因为法国无论如何是共和主义的。就我个人的理解是,德国的公共舆论场特别对政治讨论爆炸应该是在一战开始之后一两年左右。
这个就是在一战开始两年之后,就普遍就是对公共讨论就处在一种紧喷的状态。因为前段时间不是那个所谓韦伯逝世一百周年嘛,就是国内有很多这个道文吧,就我看到一种我个人不太认同的说法,他说这个韦伯在这个一战像进行到16年的时候已经是一位和平主义者了,已经开始评论这个德国在一战中的战争表现,
但是就我个人了解,其实在一战打到16年前后,几乎所有德国人都不支持继续打下去了。但是与此同时,他们并没有任何人认为德国应该战败。我认为这是一个很重要的条件,就是他们从不认为应该以德国战败为代价换取和平。那么这种情况下,这种和平主义其实是不成立的。
那么这个就涉及到你比较熟悉的什么危险军事这些理论,这个就不展开了。我只是想强调就是说,因为一战中后期战争恶化导致德国人的生活条件也开始继续恶化,所以这个时候开始大量的政治讨论,甚至可以说中欧的政治精英化和甚至第二轮的中欧的一些小的民族发明都是从那个时间段开始紧喷的。
所以那个时代的一个公共讨论其实还是很有他们的一个时代特征的,就是有一个深深的威马共和的这个烙印。但是听众可能也都会知道马上第三帝国来了,那希特勒的时代它是一个对于思想言论有一个高度控制的年代,我们今天要谈到的像哈贝马斯包括他,
同期的这么一批至今仍然对整个的欧洲乃至世界的思想界有非常重大影响力的知识分子很多是在希特勒时代出生或者说度过童年的那么这么一代人他们是不是有一些这样的特征呢就思想史界里面会不会用年代来区分他们
对,德国人也很喜欢用代记来划分十年一代十年一代,但是具体到哈马斯这一代人来说,代记可能已经不够精确了,年份可能是他本人问题意识的重要组成部分和来源。因为哈马斯是1929年出生,1929年出生就意味着在1945年纳粹德国战败的时候,他没有成年,而成年对于一位热尔曼男性来说肯定是意味着要参军入伍,
那么即使战后幸存下来,他也是因为为纳粹服役过,他也可以说背负了纳粹的原罪吧。所以在这里可以和哈维玛斯对标的是两位1927年出生的德国文豪,99年的诺贝尔奖,文学奖获得者君特格拉斯,还有就是毕西纳奖获得者马丁·瓦尔泽。他们两位都有为第三帝国服役的经历,尤其是君特格拉斯,就是他在2006年出版的回忆录叫《薄洋葱》,有中文翻译的,就公开承认了他在党卫军
虽然不敢说是深情款款,但总有一些岁月的滤镜吧,但是免于服役的哈密马斯自然不会有这样的人生污点需要去遮掩和洗刷。
但是从另一方面讲,因为毕竟是身在第三帝国治下,所以哈马斯也不可能完全和纳粹无关。因为我们知道战争进行到中后期的时候,盟军对德国本土进行了大规模的空袭和轰炸。那么当时这些即将成年的青年人,也就是希特勒青年团的团员们,都被从学校征调到当地的防空部队执行勤务。所以他们这一代人,可能是28年末期,29年到30年,这三年的人,会被称为防空高射炮主要的
但哈维玛斯在这代人又尤其特殊,因为他早年患有先天性唇额裂,他讲话中期医生都有很重的鼻音。因为各种原因吧,也不止这个原因,最后被安排在希特勒青年团负责急救培训。鉴于我们说战场的医疗人员可以被算作非战斗人员,那么他可能是坎坎与纳粹宅心关系的那样一个角色吧。
但是用君特格拉斯的话说,他们那一代人,包括海马斯,要成为纳粹又太小,要被纳粹塑造去年龄也够大了。所以说,二战中后期连纳粹的狂热分子也某种程度上也幻灭了。所以他们不可能真心的信仰纳粹,但是终归受到一些组织行为方式的影响,而三十年代之后出生就更多了。
多的年轻人可能就没有这么细微而敏感的差别了。因为他们对于纳粹历史的罪行可以被认为是,也普遍被认为是完全无辜而完全无辜的一代人。
也就是说其实像哈绵玛斯这一代人他们是真的是在从小以及可能到一个就是我们说到的一个初高中的年纪他是接受了一个纳粹式的教育但是他马上在他还没成年的时候就经历了1945年的战败等于是一个德国社会的一个总崩溃他其实也会带来这么一批人他其实有点那种信仰崩溃或者一个价值观的重构
这些是不是都反映在哈贝马斯他那一代知识分子的一个身上?我认为信仰崩溃,就像我刚刚讲的,因为他们可能就是战争打了四三年,德国也没有什么就是前进了,就是信仰崩溃,因为不止于他们,就很难说真的有多深的程度信仰纳粹,但是有这种强烈的不管是历史负罪感还是历史包袱也好,确实是如此的。
可以说因为他们一方面就是身边比方说大量的人死亡,这是他们经历的,就真的确实不是所有人都能过这个坎的。而且现在强调一个问题就是我们中国读者可能觉得这个欧洲人特别是这个西欧人肯定都是什么西方人,但是这个其实德国人作为中欧大国在很长一段时间内并不认为自己是西方人,
而德国的知识界其实一直有批判西方粗鄙的消费文化的传统,特别是在魏玛共和国的时期。所以他们是不是真心拥抱西方,这确实对他们这代人是一个成问题的事情。
可以说是什么中欧价值观。对,完全如此,就是包括这个战后很多活跃的这个右派,他很明显的看到,而且我们也知道就是战后这个知识界其实包括什么施密特、海德格尔、恩斯特隆格这些出名的所谓右派知识分子其实也没有得到清晰,他们在德国还是有土壤的。对,你刚提到的那些名字像海德格尔这种其实就是公然的与纳粹是有这么一个
紧密的连接的。所以他们其实跟哈贝马斯就不一样,他们是身上带着原罪的那一代知识分子。对对对,就是更早期,因为哈马斯和海德格尔年龄差得比较大,差了一代人。但是像这个10年代、20年代,可能20年代末期再到三年代,这几代人对这个历史的认知就是完全不一样的,或者自己他们所处的位置也是完全不一样。是的,但好像往往也是同样是这么一代比哈贝马斯要更早期的
年龄跨度要高很多的人,他们后来也是新的一些联邦德国,可能就是第一代第二代的这些当时最重要的知识分子们了。就是战后第一代的这个知识分子,其实因为就是学院内部的人,大部分人是或多或少跟纳粹有些关系了,就很少说在活跃在这个公共舆论场的。而且当时英美这个占领军是对德国有再教育嘛。
就再教育这个阶段就相当于很多人也不方便发声,像这个施米特和海德格尔这种就是立场比较明显的人,其实是经过了很长一段时间才逐渐被这个盟军解禁的,可能四五年战备,他们在五十年代初才逐渐回到这个大学的讲堂,然后逐渐去作为知识分子发声。但是我最近也是发现了一个有意思的事情,就是另一波知识分子的就是战后活跃在德国的知识分子主力其实是流亡的知识分子,特别是犹太知识分子。
这帮人就是特别在战后初期是很活跃,但是很弔诡的一个事情就是他们在德国,尤其是在西德,其实不太受欢迎。
很长一段时间不太受欢迎我现在也没有深入研究具体是有什么样的情感因素但大概可能是德国的特别西德的普通人觉得这些流亡的人和他们还是有一定距离的包括像历史学家包括像哲学家像我们很熟悉的所谓霍格海默和阿多诺他们并不是战后一回到德国就马上大受欢迎反而是在60年代随着学运的水涨潮逐渐又被推了出来像托马斯曼我发现的就是以托马斯曼为代表的这些人他们在德国
战后初期在东德更受到欢迎,而在西德反而不太被待见。这也是一个历史现象。对,很有意思。其实刚刚提到哈贝马斯,虽然他年纪很小,就是原则上来说他可能是没有纳粹的原罪的,但是我也听说过注意到他好像后来也是卷入过类似的一些假新闻里面去了。
这个故事你能向大家说一说吗?这个我们先挑在前面讲吧。可以说是发生在哈巴马斯晚年的一桩莫须有吧。因为当时我们刚刚提到格拉斯在06年出版《波洋葱》的时候引发争议,恰巧同月有另一位历史学家和政论作家叫费斯特,这是一个常年在法兰克福汇报的撰文作家,他出版的自传叫《我没有》。
同年和青少年的时代回忆。他在书中就不点名传播一则就是关于哈姆马斯流传已久的谣言,说哈姆马斯曾经吞下一张在希特勒青年团时的这个活动记录。那么一位名叫这个于尔根·布舍的记者就如获至宝,大家发挥就在这个西塞罗杂志撰文,宣称经过他的调查考证,
哈佩玛斯毁灭其纳粹罪证,却有其事。
在七十年代,两家人一起度假的时候,他就向哈姆马斯的太太乌特追问这张纸的下落。乌特开玩笑说,你还不知道他呀,他把这张纸一口给吞了。
这句调侃以讹传讹,成为哈密马斯隐藏过去罪证的写照。当然事后哈密马斯通过律师要求销毁了费斯特的自传,但是也得到了西塞罗杂志的口头和书面道歉。
现在这个事情听上去好像也挺像韦勒自己把它当成个笑话传出去的。是,很有可能,但是终归是这个记者在这个落实的环节其实没有取证,毕竟是谣言,这确实是如此。但是事后可以说是说这件事情虽然说哈马斯的名誉最终被维护了,但是这个事件背后的这个代际矛盾还是很明显的。因为哈马斯这个人就钟祺一生就特别喜欢论战,那他特别又喜欢给他的论敌扣上这个法西斯主义者的帽子。
反转嘛。
读者都是喜欢看这种反转、打脸这样的新闻。对,跟现在的新闻模式确实很像。是的,也就是说其实我们刚才也可以大概感受得到哈贝马斯在整个德国的舆论界,包括文化圈里面也是积怨颇深。对,不论是威望还是积怨都非常深。他一生怼了这么多人,那哈贝马斯的这一套你要不可以向我们一个听众稍微介绍一下他的一个在
学术圈,包括在作为一个公共知识分子,他的一个成长路径,他是怎么成为一个整个权德一致,鼎鼎有名,甚至可以辐射整个世界的这么一个知识分子的?关于他的这个职业生涯,就是在大学的这个生涯,我倒觉得就是大家可以读这本专辑,因为作为这个体就是学术,像什么教授、副教授一路这样的这个晋升,甚至后来他在这个90年代后可以说拿奖无数,就我甚至怀疑他这个
在学术界已经很少的奖项里面当时可能已经摘了一大半了但这个总的来说其实对我们圈外人可能不太重要因为他们这代人是战后的第一代顶梁柱嘛人生虽然说不如波兰但是总体来说还是因为战后发展的红利坐享太平之福吧因为知识分子尤其如此因为知识分子总的来说是一个晚熟的职业你没有资历你是排不到你的但是他的前辈们
就是因为战后的各种历史机缘问题就不方便在公共舆论圈表态,让他们这代人很早就登上了这个公共讨论的舞台。职业发展也是如入无人之境,这就是字面意义上的无人之境,因为大部分的同辈人都死于战火,而前辈又不能发声。我举个例子,就是他本人的博士导师,就是这个波恩大学的哲学教授叫I.H.Hoskak,他是32年最早公开支持希特勒的51位
大学教员是署名公开信的,可以说是老资格的死死图。战后虽然没有清算,但是也没有不方便公开发声了。
就像哈马斯这代人,一直到90年代仍然是他们,像这个他,什么君特格拉斯,马丁沃尔泽,就是还是他们这些人来主导德国的公共生活。我相信这个中国读者可能对这种职业断层也不太陌生了,因为这是所谓时代巨变造成的这个人才断层,就某一代社会经营会面对一个巨大的历史空白,享有这个空间绝后的社会资源。那我们说80年代初的那一代大学生就是如此,就他们至今都是各自领域说一不二的绝对权威。我三四年前吧,有一位德国教授,
这也是一种天时地利人和了,而且它往往是基于一个巨大的浩劫。
之后,比如说在德国可能就是二战经历了整个第三帝国这样的一个时代的崩溃,那么在中国可能就是经历了五六七十年代文革之后,我们知道也有一批青年的知识分子,他们一下子窜起来了,结果就发现不光在可能文化或者社科的这些领域,那在经济学界也是一样的,当那些他们的上一辈可能真的是把自己的人生青春和大量的年华是浪费在了比如青海的敲石头这些事情上,
等到他们回到公共舆论场的时候自己年纪太大了但是他们所教出来的学生可能跟他们又年龄上又有一个非常巨大的差距那同样这帮人可能80年代到今天2020年也过去40年了可能这一批人一直都在中国的舆论场上就是他的学生们这么一批人在中国的舆论场上还是占据着特别重要的一个地位这个可能就是当时的哈贝马斯那一代人他是有这个外部因素在的是的
这是他在学术生涯的地位了。关于他在公共舆论场的地位,就从这说起吧。他崭露头角首先是1953年一篇发表于法兰克福汇报的叫《以海德戈尔反对海德戈尔》这个标题是当时编辑加的。如果读过哈贝马斯读者应该是清楚哈贝马斯对所谓尼采和海德戈尔为代表的德国哲学的非理性主义传统、敌视可能他读他的书都能感觉出来。我举一个夸张的例子就是他
到目前为止最后一次在公共媒体中亮相应该是23月份的时候就有一篇他的这个专访。我也不知道为什么就是当时那位这个记者他问的第一个问题是向这个哈玛斯追问就是怎么看待尼采。我们知道在学术界如果你熟悉这个学术界的这个访谈话语的话,
如果对于像尼采这种级别就是地位毋庸置疑的可以说思想巨人而言,即使你不是这方面的专家,你也会说几句场面话,它当然很重要啊,年轻人应该多读啊诸如此类的,像最近这个韦伯不也引起了一大堆我看来甚至无关痛痒的一些
道文式的专栏文章。但是哈马斯的场面话就说了半句,这个原话我不太记得,大概的语气就是,尼采虽然很重要,但是
后面我也不赘述了,反正这个语气其实已经在学界访谈算是非常重的。但是我也是读了这本传记才意识到这种敌视不仅是因为他们在哲学立场上有天然的对立,而且也有这种所谓偶像幻灭的一种私人动机吧。就是哈马斯居然在读大学之前他也是海德戈尔的粉丝。可能那个年代他作为一个来读大学的人可能也不太清楚海德戈尔有这样跟纳粹深深的勾连。所以他在1953年读到当时重新出版的那本小说
这本书其实是三五年写的,说在陈书已经18年之后,海德格尔仍然死不悔改,完全无视着其间的巨大灾难。所以哈密马斯就非常愤怒,写了这样一篇文章。关于海德格尔是纳粹支持者身份,这个可以说是上个世纪最重要的一桩思想史公案。在这里我就不展开了
我想我们可以看到战后初期德国的政治气氛其实是也比较肃杀吧。也是在清算。对对对,也是在清算和
包庇吧,这是相辅相成的,不清算的人就被包庇了。
总体来说从历史的维度上讲德国面对纳粹的历史问题的处理还是有很多可圈可点之处的但是这也是一个历史结果在很长一段时间内这种反思是否充分就是要打一个问号的因为我们知道战后执政的阿登纳政府其实是一个保守主义政权他的社会共识就是反共产主义而且他吸收了大量可以说是前朝余孽吧尤其是他的国务秘书就是曾经参与过这个纽人堡种族法案的叫Hans Gruber
因为国务秘书这个职位在魏玛时期和战后都是总理可以直接任命的高级心腹。阿德纳的态度也可见一斑。德国政府也可以说是尝试通过支付赔偿来堵一些受害人的嘴吧。而且是有多场战犯审判其实是一直被拖到1960年代,总体来说还是晚于日本的。所以说战后的西方政权
都有这种类似的这个威权残余。戴高乐也长期对面对类似指控,那这个弗朗哥什么就更不用提了。对,包括像东德。对,这就不只是残余了。那么我当时读到这些的时候,其实脑子就想到的其实是那个《切金风暴》那个电影里面那个剧作家的遭遇。就是你记不记得就当时他在两德统一之后就见到当初下令监视他的那位这个前东德高层,后者还是一副这个高高在上的姿态,甚至用
监听到的性生活细节来羞辱这位剧作家。当时在新政权留任的前纳粹分子可能没有这么跋扈,但是仍然可以说是一个新瓶装旧酒的利益集团。所以说这个时代的德国,50年代初的德国还是一个缺乏民主的国家,所以当时所谓左派知识分子反对的法西斯主义确实不像后来似乎是一种捕风捉影的思想倾向,而在50年代它确实是一种一些具体的人和一些具体的主张,他们确实在那儿。
本集忽左忽右由新事项赞助播出新事项即将推出一门为当代中国年轻人定制的爱情课程社会学爱情思维这不是油腻的搭讪套路而是真诚地邀请你一起探索更好的爱情在这个时代为你想要的那种爱情投票这堂课的主讲人是复旦大学社会发展与公共政策学院的沈亿斐副教授你好,我是沈亿斐
欢迎你和我一起进入这门新时代的爱情课。那在这门课上,我希望用社会学的思维来理解这个时代的爱情新问题。如果当你遇到爱情问题的时候,不一定是你个人的缺陷,不要首先急着责怪自己。因为在今天这个时代,给我们的爱情脚本真的很难。在社会学爱情思维课程中,沈一肥老师将给为情所困的男孩女孩带来社会学的想象力,
在三十七讲座和三十七问答课的旅程中,思考并理解亲密关系中的疑惑,勇敢自信地追求幸福爱情。现在就通过微信搜索公众号新事项并回复忽左忽右获取沈亿斐的社会学爱情思维课程购买链接。
就是像国内你刚提到这个其实我有同样的感觉就是往往大家都是在批评日本的时候他们往往愿意把德国抬出来作为一个范本嘛作为一个参照系但在这个过程中你不可避免的你就会神化出一个你理想中的这么一个德国的形象其实这个也一直渊源流长了哪怕在一些其他的跟二战无关的领域对吧青岛的那些下水道的邮包池
最近这个下水道也是不堪其扰。刚其实提到了哈贝马斯当年展露头角是通过批判那个海德格尔,这个在当时是在公共舆论界搞出了
很大的一个反响是吧?对,当时其实反而他引起的反响主要是右翼对他的谴责。当然哈尔马斯当时也不是因为这篇文章就登上了神坛,就成为大知识分子。这当然有一个逐渐的过程,尤其是60年代开始他逐渐参与了所谓大学改革,也就是学生运动的起因。在这一系列的鼓动大学生激进参与政治的活动中,他逐渐变成了意见领袖,这个时候他才变成大牌的知识分子。
我们先说关于学生运动这个事情,学生运动对于爆发我们的研究很多,但它前提是高校改革。我想讲一个梗吧,就是我有一个朋友他前几年到德国交流,他跟我说他交流之前读了那个纪先林先生的《留德十年》,然后回来的时候就跟我说说他发现纪先林写这个三零年代德国大学是什么样,他前几年去德国大学还是怎么样。
当然我并不说绝对意义上说德国大学就这一个世纪完全没有进步,就是有一些硬件,特别是建筑却还是保留着原始风貌。但是我们知道战后的大学是急剧扩招的,特别是欧洲大学,就导致每个学生能分到的教学资源是捉襟见肘的。就特别你像巴黎,就是当时学生运动的时候,你经常看到一个可能给30人上课的教室,因为来了一个大牌学者,突然挤进了200个学生想旁听,是吧。
这其实是学生激进化的一个最直接的外部因素。哈梅马斯也是德国最早呼吁高校改革的学者之一。他在50年代末就参与了所谓大学生政治态度的调查,而且在61年发表了一篇题为《大学生与政治》的文章。这篇文章就标志他彻底以意见领袖的姿态进入了公共舆论场。所以他的所谓的高校改革,他的一个内容核心是
哪些方面呢?就是鼓励学生参政吗?
表达自己的政治意图和政治主张。但是具体当时,因为德法可能也不同吧,就是有一些关于学校组织形式的改革。因为我特别觉得也是值得注意的就是,相对于,因为大部分的学生运动研究还是从学生的待遇出发,或者学生的视角出发。但哈马斯还带入了一个所谓高校教员的视角。我们说战后的巨型大学就不仅导致了学生的下沉,也引发了可以说是教授的贬值。
这种贬值可能未必是待遇上的,但一定是这个社会地位和这个话语权上的。传统大学,特别在德国就指的是战前的大学是一个熟人社会,那可能一个专业就是一个方向就是一位教授,那么在这种情况下,所谓不同科系的教授之间所谓教授制校才成为可能。但是战后大学的急剧扩张,不管是学生的急剧扩张还是老师的急剧扩张,其实让每个院系都无比的庞大,也迫使这个当时的大学管理层采取一些类似这种垂直的企业化方式,
那么这样的情况下,大学的学术共同体也无从谈起了。另一方面就是大学仅仅作为教学雇员的大学教授自然也不能发挥所谓的知识分子的影响力了。那么海马斯其实是提倡为了维系教授的知识分子职能,大学改革也是势在必行的。关于大学的扩张,我也可以讲一个亲身经历吧。我现在目前的导师曾经是我所在高校的副校长。
我也是来了东京之后才知道的,我就很兴奋,以为自己抱了大腿,就去查了一下,发现我导师是在三年不到的时间内曾经是我们所在学校内届学校管委会的14位副校长之一。
还不是常误的。那你就可以想象一个普通的大学教授又如何自取为知识分子呢?所以可以说战后这个大学实际上是战后所有社会组织利伟坦化或者是托拉斯化的一个缩影吧。就个人能发挥的角色确实越发的无足轻重。嗯,那在这样的大背景下确实也有这种左翼活动的空间。你这么一讲的话其实我觉得还是挺能让我们去理解到为什么60年代
学生们风起云涌能够参与到这种无论是社会事务还是对于那种体制的反抗中来。对,因为他们首先就没有被真正吸纳进体制。
其实你刚刚也提到了就是像哈贝马斯他不光去打击右翼的那一派的比如说知识分子他是反击也好或者说去主动的进攻也好但是在整个60年代我们知道是一个左翼运动非常狂热的年代那他和左翼的这些学生群体之间有发生冲突吗?对这就是可以说他个人的一个重要历史时刻了我们从头说起吧就1967年就6月2日当时这个
左翼运动学生在西柏林的歌剧院抗议来访问的伊朗国王巴列维,游行示威遭到警方驱散。有一位26岁的大学生叫Beno Ornadok,他被一名便衣给射杀了。当时的政界就在媒体,这个媒体其实特指的是现在一个大牌的学术出版机构斯普林格,在斯普林格的掩盖之下就为警方暴力洗地,
导致德国群情激愤,各地市民纷纷走上街头自发举行悼念。这其实是整个德国六七十年代左翼激进化的一个开端。6月9日,欧纳佐格在老家汉努威被下葬。
葬礼之后就马上举办了一个题为《高校与民主反抗的条件和组织》的报告会。你可以看一下当时气氛是葬礼完了大家去报告会。哈佩玛斯就是四位被邀请到场发言的教授之一,也可见他在学生中当时的号召力。那么他就呼吁采用公共抗议的手段来抵制他所谓的威权计小社会,这是他对当时的一个定性。但是也告诫学生说不要采取暴力的激进行动。
但这话可能在当时学生听来就有点刺耳,因为大学生不就是在抗议中被射杀的嘛。所以就马上遭到了学运领袖的反驳,认为不应该排除暴力手段,并且指责哈马斯犯了所谓他叫空洞的客观主义。那么哈马斯当时没有马上做出回应,报告会一直开到了午夜,然后怼他的学运领袖也离开了。哈马斯已经准备离开,而且已经走到了停车场,然后又折返回了报告会会场。
就讲了一句话,他说我个人觉得1848年人们所称的乌托邦社会主义在如今应该被称为左翼法西斯主义。你可以想象一下当时一个场景,就是他被学生怼了之后越想越气,越想越气。结果在临走之前实在忍不住就跑回来讲了这么一句话。而且这句话我们看到他已经不只是就事论事了,他其实是把这个问题上升到攻击整个48年特别是马克思
以马克思为标志的这个整个左翼的暴力反抗运动了,就是他已经在攻击这个左翼的道统了,所以他在之后被这个学生团体所疏远,也是在所难免的。但是哈马斯这人可贵的一点也在这个地方,就是他虽然是某种意义上可以说是意见领袖,但他的立场是高度个人化的,就我们用现在的黑话说就是坚持独立思考是吧。
就是始终没有被政治激情所裹挟。那么他在这个德国六十年代学生运动也很激烈,但是
知识分子没有像五月风暴的那些法国左翼知识分子那样一边倒吧。特别像什么萨特、福克都是什么带队游行然后拿石头砸警察这种相对而言还是相对温和或者说保守吧。对这两个国家的异同呢我也没有深入研究过但是我觉得有一个很明显的区别就是当时德国还是一个分裂的国家处在冷战的前线而且这是非常明确是受到这个东德的影响的因为我们刚刚说那位射杀学生的便衣警察这个人叫
也就是说在西德的这次学生游行示威当中射杀了学生的这个西德警察,本身事后证明是一个东德的特务的下线。
就是斯塔西的先生。虽然我们后来没有证实射杀是受到斯塔西上峰的指示,而且应该也不是。就是娄子捅大之后,斯塔西马上切断了跟他的联系。但是警察的保守主义倾向可以说是一贯之子。因为这个人,我也是调查了一下,他在第三帝国时期,就是纳粹时期,40年代,就加入了柏林的警察队伍。而且一直有这方面的保守倾向。
然后在09年这个事情曝光之后,他仍然在为自己的行为辩护。而且他捅了这么大的娄子,居然可以说没有受太大的株连。有历史学者就怀疑他其实受到了柏林警方一些所谓前朝余孽的保守主义警察高层的庇护。这是目前所知道的情况。
哦,只不过这个故事反过来也可以说明这个希德当时的整个的警队系统被东德渗透的程度。对,这个我倒没有调查过,就不太清楚,但确实就可以想象有很多这个体制内的保守人士,他虽然在公共娱乐场不方便发声,但他确实也在给希德的这个民主化各种使盼子吧,这么说。
对对对,因为你想啊,其实刚刚也提到了嘛,东德的尤其像史塔西,他也大量的使用过去纳粹时代的前朝余孽嘛,很多盖世太保直接就加入了史塔西。他们可能跟西德这边的一些警队或者说暴力机器中的一些上层保守势力,本身原来就是老同事老哥们,互相
有联系也是很正常的。前几年不是还有新闻说默克尔也有为东德统一社会党的情报机构服务过的经历吗?是的,反正这个柏林电影嘛,都是说不清的,暗流涌动。但是好像是因为发生了这么一个事情,之后好像德国的一些知识分子在公共讨论里面他就
也是慢慢的退去了,当然这背后好像也有一些技术性的原因。
因为六七十年代的政治运动给德国最重要的影响其实是抗议游行这种形式逐渐成为德国政治文化中最重要的表达方式特别是四五十年代刚刚战后结束的时候游行示威这些活动特别在军管时期更不可能是随时展开的那么因为社会气氛逐渐开放了这就变成了德国人民到现在为止一种常规化的表达自己诉求的方式我记得好像是这半年吧有德国农民开着自己拖拉车
那么这种趋势最终开花结果就体现为德国绿党
80年代开始发展壮大。绿党是80年代之后才成立的,但是它的前身,甚至东德有一些类似绿党的组织,也是在70年代就已经生根发芽了。那么最后曝光了1980年代里根对苏强硬政策,首先是作用在冷战前线的德国。当时就是跟当年萨德危机是一模一样的,里根想在西德布置弹道导弹,然后德国人就不答应。
就全部上街游行,哈密马斯也参与其中,但是这件事就不是他所主导的了,他也只是时代洪流的一个参与者。里根当年在柏林的讲话也很著名的,我们知道冷战时代其实柏林算是一个非常有标志性的地块,无论是肯尼迪也好,无论是里根也好,都愿意在那个地方,在柏林墙这么一个具备
特别高的符号意义的建筑物下面发表一些演讲,做一些对当时的两个世界之间的这么一些呼吁。但是你刚提到到了80年代,因为刚刚你说的包括整个的反对里根的抗议,这个事情哈维玛斯没有太高的参与啊,但是有另一件事就是从80年代中后期开始的,当时德国内部的所谓的
历史学家之争,这个大论战,哈佩玛斯好像是重要的参与者。是的,我补充一下,就是八十年代初期反对弹道导弹的倡议,哈佩玛斯是热烈参与了,但他毕竟不是主角吧,只能这么说,他是深度参与了。关于历史学家之争,他首先是历史学内部研究范式的革新引发的争议,特别是过去那种所谓流于道德批判的,一般称之为社会史的这种研究范式,逐渐被更加精细地考察,
一方面说对纳粹时代的研究就进入到口述史和生活史。前段时间不是沙青青老师在上海书评发过一篇书评叫《七十年前和七十年后》吗?其实也是对纳粹时代的生活史的一个考察,他评的那本书。
另一方面就是说我们对德国传统的研究开始回到所谓基于地缘政治的外交史,甚至是大战略这样一种倾向。所以这两种研究进度其实都给纳粹的兴起提供了更丰富的观察,但也消解了历史问题的一个独特性吧。前一种思路就把纳粹时代的广大德国人也置于受害者的位置。当时时任希特总理科尔他在演讲中就说德国平民和犹太人一样
都是纳粹的受害者。
当然我们可以这么说,但是这个程度确实是完全不同的,所以总的来说,特别犹太人听起来还是很荒谬的。后一种研究进度就把纳粹的历史最近横向地对比其他时代或者是其他区域的人道灾难嘛。那么甚至是我们说左翼,特别是哈维玛斯的上士和老师霍凯默,他从三十年代就一直在尝试勾连纳粹和资本主义的必然联系,就导致了一种结论是法西斯主义是笼罩的,
这一切的...
讨论的这个开始是一位叫恩斯特诺尔特,就是德国很出名的一个算是保守的历史学者。他在1986年发表于法兰克福汇报的一篇文章叫《不愿过去的过去》,他在里面就横向对比了斯大林的阶级屠杀,认为这种斯大林主义的屠杀可能比纳粹的种族屠杀也不遑多让。那么奥斯维辛的独特性就仅仅是在于他实行的是工业化屠杀这个技术事实上。那么
但是挑起这次论战的又是我们亲爱的哈密马斯同志1986年7月11日他在《时代周报》发表了一篇题为《某种损失的清算》这篇文章他就反驳恩斯顿·诺尔特,而且将另外两位历史学家一个叫米歇尔·斯图尔默,还有一个叫安德列斯·希尔格卢伯
这三个人他就化为新保守派历史学家,他定了一个帽子,指责这些人是通过修正第三帝国史来复活德国的民族认同。其实诺尔特在发表这篇文章的时候也遭到一些历史学界内部的反驳,但是媒体论战的老运动员哈贝马斯同志作为一个非专业的历史学家,
他就直接通过划定一个所谓左右分明可以非黑即白的一个知识阵营,把原先历史学界的内部讨论变成了一场可以说席卷德国知识界的一场大乱斗。
可以说是在没有明确文本依据的情况下,毫不客气把对方的结论推到了极端。因为诺尔特他也是承认奥斯维辛的独特性的,只是认为独特性是在工业化屠杀这个问题上。而哈密马斯直接认为,诺尔特这种观点其实就是在消解奥斯维辛的独特性。那么在遭到诺尔特要求举证之后,哈密马斯就写了一篇题为《论历史学的公用——联邦德国的官方自我认同破裂》。这篇文章他就回击说,
他发起的这场并不是历史学界的学术论战,而是一场所谓政治的公共讨论,也就是暗示他并没有举证的责任。那么他认为学术讨论的典型是他在60年代参与了一场叫实证主义之战,就是和卡尔波普尔的那场论战,也就是他的领域。那么这个举例就很有意思了,你可以看到他的领域,哲学或者是社会学,是外人不能插足的,但是历史学,
虽然似乎更加要求资料和佐证,但是因为它事关联邦德国的自我认同,大家知识分子都有责任插一杠子。但这样一种暗示其实确实可以说某种程度上是对的,因为对于德国来说,奥斯维辛这个问题
不仅仅是一个历史认识的问题,它确实是事关一个国家正当性,甚至是一个具有本体论地位的哲学问题。因为我刚才前面没提,因为我们刚才说是泛泛地讨论战后德国的公共讨论,但其实战后德国第一场重要的公共讨论是战后马上的所谓关于罪责问题的讨论,但我没有说它是一方面是它这个讨论被德国知识分子高度哲学化了,另一方面是哈马斯没有参与,但像大家熟悉的阿伦特的所谓平庸之恶,
也是关于历史罪责该怎么划分的一个问题。这是一个前设。
我想说的是这个问题对于德国来说是一个本体论问题,其实外人确实很难理解这种感觉。那么在很长一段时间内,其实虽然说政治正确还是批判纳粹的历史罪责,但是其实广大德国民众对这个问题是坚口不言的。那么时任德国总理科尔,因为他有历史学专业背景,所以他很喜欢引述这些历史著作,而他引述的一些历史学家就曾经认为,正是因为长时间大家对这个问题的坚口不言,
哈贝马斯为了抵御德国传统民族意识,借用了宪法爱国主义的概念。
这个概念听名字也知道大概什么意思,就是他认为可以说根植于信念的普世性原则来凝聚德国人。那么在哈密马斯眼中,战后德国的民主成就比德国文化的历史传统要重要得多,所以他自称是一个英美再教育的产物,就是特别看重所谓民主的价值观。我们刚才也说了,德国知识界其实一直有批判西方价值观的一种倾向,但哈密马斯在政治上却绝非如此。
它这个概念提出在学院派内部特别左翼得到了广泛的共鸣,但对于大部分德国人来说,这其实是一个相对空洞的概念。当时马丁沃尔泽直接说这个概念就是一种政治手印。那么这个是很次要,但是可以说是一个很贴切的讽刺,因为我们知道传统的爱国主义是把对土地和对居民的情感转化为对政体的效忠。你可以说它是偷换概念,但也完成一个逻辑上的递进嘛。
但这个所谓宪法爱国主义就是说你爱政体所以爱政体,你爱国家所以爱国家。这在逻辑上就属于空转,所以这个马丁沃尔泽称之为首赢。那么这个哈马斯推崇的这个公共讨论好像是这个文字彬彬理上往来,但他挑起的论战从来不是如此。这个历史学家之争最后是把双方打得都头破血流,以至于那个恩斯托诺尔特他的这个私家车就被炸了。
就被自己的反对者给炸掉了。这好像我查了一下,没有被破案,不清楚是何方左翼支持者施施了阿拉克胡瓜巴式的正义。但是你可以看出,其实对德国人来说,爱扣帽子和人身攻击也是德国人论战的一个癖好,可能只有在理论中才存在这个。
对事不对人的公共讨论吧。其实对哈马斯本人也是如此,我也可以分享两个我觉得有意思的故事吧,一个是这个传记里面说的,一个是从朋友那里听来的。这个97年马丁·沃尔泽当时在这个柏林有一次演讲,然后因为又有这个复活这个德国民族认同的嫌疑,又被哈马斯在这个媒体上狂怼。哈马斯这个人是这样的,就是他喜欢怼人,但是
他又不想和别人破裂关系,特别是对于如果不是死硬的这种保守派分子,他一般是事后会去和好道歉,来修补私人关系,但不是所有人都吃这一套的。瓦尔泽就不吃这一套,后来在2002年的时候,哈马斯路过瓦尔泽的度假别墅,他又跑去和好,但瓦尔泽就让他吃了闭门羹。
虽然说公私分明嘛,但是你在公共场合说的话也是你的信念吧,也是你相信的东西。这个问题就类似于你说这个艺人的这个得意能不能分家这个问题,确实我觉得是比较难讨论的一个问题。那另一个同样的故事就是,我也是从那个
朋友那里转述的,就是一位现在快退休的德国社会学家,他是以研究美国的实用主义哲学闻名的,而哈马斯在很长一段时间内也自诩是德国的英美哲学专家,就曾经批判过他的研究。这位社会学家也不太在意,就学术讨论也没什么,但是他说两个人下一次见面的时候,哈维玛斯来找他和好。这位社会学家就很好奇,他说我们俩什么时候决裂过,为什么要和好?
我也不做什么诛心之论的分析,但是你可以看出即使对哈贝马斯这样热衷于讨论的公共讨论知识分子,关于这个公私的这个分野也是可以说是非常模糊的,以至于他有这样给自己加戏的这样的嫌疑。是的,我觉得你刚提到了哈贝马斯他和诺尔特这种争论也好,尤其他作为一个哲学家,参与到这种历史学的一些
讨论里面去,其实带来的是一个历史哲学的一个命题嘛。其实非常像我们过去一再讲到的那些历史哲学对于历史学本身的挑战,包括两个可能流派之间互相的一些看不上眼呀。当然这个换到一个公共语境可能就是比如说哪些道理是政治正确,这些政治正确是不是该凌驾于某些具体的研究,包括你的一些主张之上。这个可能就是我觉得我们当代的很多事情很多议题也是正是因为这样的一些
有这样不同的语境,所以大家才打得头破血流。但是你刚刚说到的那种到诺尔特汽车被炸这种事情,那确实是德国人还是够勇武的,我们国内也一直在论战。对,广大亲友就千万不要认为这个欧洲知识分子就真的
多么文质彬彬,就骂喜娘来也是非常凶的。但我反过来也觉得就是咱们也不能因噎废食吧,就是该跟我们讨论的问题还是要跟我们讨论,这吵得头破血流也是因为这个问题事关重大。是的,其实刚刚那个尤其扣帽子人身攻击那一段,这个在德国人那里表现的也是淋漓尽致。其实大家会发现其实全世界的这些民族好像都差不多,尤其知识分子们知识阶层在
类似的问题起了政治之后,即使像哈梅马斯,就刚刚提到那个例子我觉得特别好,即使像他这样的理论权威也好,或者说在社会上广有影响力的人物,哪怕有几十年的斗争经验,但是你到了那种场所,
他还是会突然发现我自己也分不清楚公和私之间的界限,我到底是在你争论一个意识形态的问题,到底在争论一个学术上的命题,还是说我私人把你打成了哪一派哪一派,然后我们之间是不是有一个直接的决裂的关系?对,尤其是因为哈密马斯他的领域就是社会学和政治哲学,
相对历史学其实更难和某种公共讨论划清界限。所以他来提出公私的这个命题其实是比较微妙的一个事情。那么在整个的哈贝马斯他参与讨论包括挑起各种大的论战的那个时代,因为我们聊到的这个当年的德国都是联邦德国嘛,西德的这些发生的事情。那么对于他们来说,东德铁幕另一边的世界跟他们有关系吗?
哈贝马斯对那边的这些知识分子有关心吗?具体到在很长一段时间内,尤其是在柏林墙存在人的将近30年期间,其实东德的存在对于西德的公共话语版图来说确实一直不是一个很重要的谜题。
一方面是说,特别是我们说苏共二十大导致苏联的道路理论破产之后,西欧的左翼其实不太愿意提苏东的社会主义事件,因为怕连累了社会主义的声誉。那么战后德国又经济发展非常迅猛,就和东德逐渐拉开了距离,可能穷亲戚也懒得管。特别到八十年代的时候,
大家这个社会已经普遍认可分裂这个既成事实,而且认为这种分裂是对这个纳粹历史罪行和希特勒的这个适当惩罚。就是知识分子就也甚至倾向于,特别左翼倾向于承认这个东德的主权。那么直到这个苏东巨变发生前夕,这个两德统一的议题出现的时候,其实大部分知识分子是被形式所裹挟的,其实没有多少人遇见到这个问题。那具体到哈马斯个人呢,他就更不在乎东德的
知识也好,甚至是国际名声也好。因为他是一个西德人,可能也没有什么亲戚被锁在了柏林墙的另一端。然后加之他的整个学术轨迹就也和东德没有太多的交集,他又露骨的导向所谓西方的民主意识形态。所以他是也不太相信东德人有具备所谓政治素质。他其实是在知识界也属于极其漠不关心东德的那一类人。
所以他这种,这我觉得还蛮特殊的,因为大家会觉得哈维马斯他是作为一个西马的代表人物,那么东德这么一个实行社会主义的国家,你刚提到了那个苏共二十大之后,就赫鲁晓夫批判斯大林之后,西方的这些左派其实有意识跟这些苏东国家划清界限,所以在这西马的历史上,他们跟苏维埃分道扬镳,这是一个节点吗?
不是,那是就是苏共二十大之后就直接马上反映在当时知识界,就特别是法国的学运就其实马上就和苏东的社会主义时间划清界限了。当然就转而拥抱中国了,这就是另一个这个故事了。对,这个很有名,马尔罗当年飞到北京来和毛主席探讨教育问题。对对,陆陆续续很多知识分子都特别法国的都被接到那个像什么罗兰巴特也来过,就有那个这方面的日记。
这主要也是因为苏联人在东欧包括你在布拉格在波兰干了那么多非常帝国主义的特别行霸道之实我觉得这个事情对于西欧的知识分子也是一种刺激对而且是另一个就是我就具体说到这个就是柏林墙倒塌前期其实开始左翼知识分子内部开始流行一种理论就是特别在苏联解体之后两德统一之前那么德国知识分子特别左翼认为应该保留
东德的存在作为一种现实的社会主义路径。
不像可能像10年代出生的前总理柏兰特柏兰特在两德统一之后在德国议会老泪纵横有一个历史照片他们对于有那种家国情怀对有一个统一德国的观念但像哈马斯就完全没有这方面概念那么哈马斯原话我就引述一句民主德国不是我们的历史更不是我们儿女那一代人的历史我们必须不再赶上指出这一点他对东德这个问题
一方面他是担心所谓西德当时在经济上的强势会导致两德统一,使东德沦为被动参与者。他称之为西德马克民族主义,马克是当时的货币单位。另一方面,哈马斯非常珍视西德融入西方之后的民主成就,担心东德人民介入之后会导致整个德国政治生态的退化。
就是这届东德人不行,素质不行,不够民族。我再引用他的原话,很明显就是他说,在西德,我们身处的生活状况,使一种以西方为标杆的解放体验成为可能,在致死的领域更是如此。
走向西方不是让我们德国人扭曲灵魂,而是让他们挺直腰板走路。这话就是针对东德人说的。那么哈马斯总是先是一位民主主义者,其次才是一位自由主义者,而且显然很长一段时间内并不是东德的自由主义者。他是一个看重民主沟通形势远远大过政治目标的一个人。所以当时他在断断续续发表了一些质疑两德统一的高论,收到了各种反对意见,尤其是
东德这个精英的反对意见非常尖锐。那么有一个是这个前东德曾经和他通信的一位东德的作家和这个政治意见者叫克里斯塔沃尔夫,他就认为哈梅瓦斯暗示东德人对这个西德政治文化完全无知,这本身就完全无知。
另一位就是民主德国首次自由选举出来的社民党领袖叫李夏德·施洛德,他就认为哈马斯此人铁石心肠,我们不用在乎他想什么。那么我们看到我们刚说的左翼知识分子有一种想法是保留东欧的社会主义国家作为现实社会主义的尝试。
但我们看到显然东德人民没有任何兴趣把自己的生活为左翼的理论做实验。可以说在这个走出苏联的阴影之后这个两德的政治阴影其实对尤希德来主导统一并没有太大分歧但因为这个民族国家是哈贝马斯本人的心病所以他们对这个问题有很大的分歧。也就是说从哈贝马斯的角度他有他的一些非常真实的
顾虑,包括他的一些担忧,乃至他反对东德,比如因为东德当时是等于是解体了之后,以这种州的形式加入了西德嘛。所以他其实是有一些非常具体的担忧的原因,但是他的这个整个的一个大前提,那确实是可以说他这个思想是当时在一定程度上违背了其他的一些人,包括很多东德的精英阶层和东德老百姓的这个,可能在东德人眼里,
加入希德是件不错的事儿。对,哈马斯独立思考,所以他没有被学生运动的政治畸形所裹挟。但是另一个独立思考就是他在我们看到柏林墙倒塌,东德人如潮水般涌入希德的历史画面,甚至大部分德国人,甚至是很多外国人看到这个画面也会为重获自由的瞬间感到欣喜。但据这本传记描述,而且也很符合哈马斯的理论主张,哈马斯几乎
我只感动了几秒钟,就马上开始独立思考,担心德国的民族认同会刺激重新唤起所谓中欧强国的一种想象。而且我们说两德统一的权力交接和政治安排其实一直持续到了1998年秋天,是一个很漫长的过程。哈马斯直到那个时候才释然的发现好像重新确立大国地位的德国其实没有重新唤起中欧强国的想象,甚至更遑论什么军国主义或者是诸如此类的。
德国人民并不是不行,德国人民还是可以的。
对,也就是在历史上其实关于德国的统一,它在整个的19世纪的进展过程中本身就已经有了一轮的讨论了,但是那个讨论的结果包括历史的后来的走向,它确实让哈别马斯他站在80年代90年代这样的一个历史节点,他会重新去想起那些过去发生过的事情,他会去有这个担忧。包括我想不仅仅是哈别马斯了,我想除了德国人,
我想那些波兰的知识分子也一定会在那几年想象回顾这段历史。
对,但是我个人对这个看法就是是不是走向军国主义有一个前提就是人口的年轻化但是在战后特别到90年代的时候德国的老龄化已经显现了这样一个国家它的政治经济基本盘其实不太可能我们说重走那样的一个军事强国的老路但是你说其他方面走向右翼和保守那就是另一耙的事情了是的
那我刚刚也说到了哈贝马斯是一个永远在独立思考,甚至独立思考到了铁石心肠的地步的这么一个大知识分子。那在两德统一之后,他后来比如说像欧盟的整个的推进,包括欧盟后来也遇到了一些新的问题,一些国家在发起脱欧,这个过程中哈贝马斯他作为公共知识分子他关注的这些议题还有哪些变化吗?
对,我们先从两德彻底统一98年之后开始说。就99年4月29日,哈维瓦斯在《时代周刊》针对科索沃战争撰文,他就区分了两种和平主义,认为为了实现世界公民社会的国际关系法律化,防止少数主义受到迫害,就只当是南联盟的迫害,就有必要把战争视为实现世界公民愿景的必要手段。他的原话是,不是直接以道德观念来批判并打击侵犯人权的行为,
这个其实很像那种我们过去说过的所谓的人权高于主权的这套理论。
对,哈尔马斯当时就是这样一种倾向,因为他当然不是一个完全支持美国单边干涉的这样一个立场,而只是说我们刚刚提到他担忧两德统一是因为他忧心民族认同,那这个阶段因为两德统一已经成为了既成事实,而且似乎也没有造成什么太恶劣的影响,那么他消解民族国家就从这个
缩小改为放大了,就转进到了一种所谓世界主义路线。我们知道从康德的走向世界共和国,世界主义也是德国哲学中一种渊源流长的主张。从90年代开始,他就强调要建立超民族国家世界,其实也是符合当时欧盟一体化的进程的。而且哈马斯当时尤其看重的是欧盟立宪的议程,因为我们刚刚提到他是说要以国家法律的方式来实现内部人权。
所以他是希望发展出建立在欧盟宪法上欧洲范围内的这个宪法爱国主义,就是在八十年代历史学家之真提到的那个概念。那么2005年这个欧盟宪法条约被法国和荷兰公投拒绝之后,哈马斯的解释就是精英在自说自话惨遭打脸。
那这个时候这个精英好像显然不包括他在内。他认为这次这个立宪的失败的原因是在这个当事人在欧洲议会,因为欧洲议会滥权,没有充分讨论更加彻底而激进的欧洲统一进程。这个话我读的时候也是很懵的,就是你可以想象就是当这个法国人和荷兰人连这个欧洲宪法都不愿意接受的时候,哈马斯认为原因是因为没有讨论欧洲统一,
就是如果你连欧盟宪法都不愿意接受,那如何开诚布公讨论欧洲统一呢?这个我也不是欧洲时任的专家,我也不敢说,但是我读的是一头雾水。但是哈马斯在很长一段时间内,他在2001年出版了一系列他文章的汇编叫《论欧洲宪法》,是被当时一些欧洲政要引用。但是他虽然是支持欧盟的理想,但似乎也一直不支持欧盟的现实政治。
他长期是抨击默克尔,包括一段时间也是抨击萨克齐的所谓单边行政主义。他尤其指责默克尔是在用德国的经济优势惩罚当时负债累累的一些欧盟国家。我们知道其实一直有一个梗,就说欧盟其实实现了希特勒未竟的梦想,就把整个欧洲变成了德国经济的资本市场、劳动力市场和资本蓄水池。其实哈马斯当时不是批评希德在统一进程中
那么你可以看到在他讨论欧盟的一个很显著的特点就是说在他的政治解决方案之中就好像这个公共讨论是一种万灵计
不管多大的分歧,如果没有解决,一定是因为没有被充分公共讨论。当然,几千万人甚至上亿人该怎么样公共讨论一个问题呢?这其实也是他一生可以说没有充分回答的一个哲学问题吧。所以他有去论述过社交网络吗?比如说用播客这种渠道,或者用那个像一些YouTube上
对,他具体讨论社交网络我没有看到,因为可能他年龄确实也太大了,也来不及接受这个新闻事物。但是他实际是在六十年代,他在所谓实证主义之争的时候开始就陆陆续续他很敌视电视媒体。在六十年代开始到八十年代初,就断断续续有一些敌视。他认为公共讨论不应该发生在电视媒体。他认为这就导致了一些知识分子喜欢为了维护自己的公共形象,
就是一个油光滑面,抛头露脸,然后打扮得非常精致。就是他总体来说,他非常批评这种东西,他还是倾向于纸媒的一个人。所以说他这个公共知识分子概念,这个概念本身可以说就是和报刊或者是和上个世纪的纸质媒体是绑定在一起的一个东西。新时代的东西,我个人会更不倾向于,我们可以换一个名词,或者他是不是传统意义上的知识分子,这就是一个媒介学讨论的事情。
这样也可以反过来印证为什么他这么热衷于论战,包括就是你一周在一开始报的那一大串菜名,都是一群响当当的人物,波普尔,阿尔伯特,马尔库塞,包括像一些罗尔斯这样的人物,布迪厄,福科。
我觉得他一生有这么大的战斗欲,包括他能够把自己的一些哲学思想,包括他对于论述、对于辩论的这种思考,作用在自己的一个几十年的学术实践当中,其实本身还是蛮了不起的。
一周也向我们介绍过很多其实像我们可以简单的理解为哈贝马斯的另一面他也不是说是一个十全十美的这样的一个哲人的形象他其实也搞过不少其实刚刚听到那些大量细节对吧也蛮搞的有很多不能自圆其说的地方这都同样的发生在这位当代可能最有名的公共知识分子身上你觉得他哈贝马斯他这样
一个因为贯穿哈贝马斯的一生,他在他对于整个德意志民族主义的警惕,乃至他延伸到对所有更大的民族性就是民族认同的一些警惕和批评的声音,这个是跟他所在的这个祖国德国的历史是有一个强关联吗?
对,是因为有一个就是曾经和哈维玛斯交恶的后生代相对他后生代的德国哲学家叫彼得·斯洛特·戴克他曾经受到哈维玛斯的穷追猛打的时候他就说过一句话,他说纳粹父辈高尚子辈的时代已经过去了所以这八个字就形象的说明了纳粹这个问题是如何作为这半个世纪德国公共讨论中那头房间里的大象而存在的可以说这个
在这半个世纪,除了保守主义者外,还主要是后生的德国人,他们可能确实也不想一代一代无限的偿还历史包袱,永远背下去,所以他们在这半个世纪不停的有一些想和纳粹历史划清距离的尝试或者是暗流。当然我说暗流并不是想说这些
诉求没有被明确地表达出来。我只是想强调说,在前后持同一立场的这些所谓保守主义者吧,或者保守主义的主张,它并没有一个明确的继承关系,而是在这个不同时代以不同面目出现的。那哈密马斯一生与之战斗的可以说就是这样一股暗流,也确实只有像这个德国,也许是日本,被历史所折磨的这个国家才能诞生它这样就可以说是以攻击自身民族性乃至打击民族自尊心为己任的一个
哈马斯在纵向上打击德国文化的连续性,在横向上削减德国领土的有效性,不论是更小的希德还是更大的欧盟,在他看来都是比德国本身更好的政治出路。
那么我们今天讨论的话题就是如果这个听友们感兴趣就是最近不是出了那本叫何谓民粹主义吧我在国外也没有读到但是对作者的米勒的另一本书就是叫另一个国度然后如果听友感兴趣可以读一下那本书的这个序言和第一章就能对这半个世纪特别是这个德国战败一直到这个柏林墙这三四十年对公共讨论有一个大概的了解是的
就是这么一个在理论和政治上非常亲西方的德国学者,同时也是一个好斗的公知,同时他还是西马在当今世界的一个最重要的代表人物。我觉得他身上还是反映出了非常多的有意思的一些知识分子特征,而且这些特征包括他本人的经历,成名那么早,他的一个持续的鼎盛期那么长,都是有不可复制性。他确实是一个当代的知识分子的一个样本。
然后我觉得像这块的话,因为你一周你自己在那个上海书评上其实写过蛮多的对于一些知识分子赚取的点评文章嘛我觉得其实还有其他的一些人包括德国中欧的一些别的一些知识分子也都是将来有空咱们可以多来讨论多来介绍给听众好的好那我们这一期的忽左忽右就到这感谢各位的收听那我们下期再见再见